---
title: Bleisatz
subtitle: Arbeiten aus verschiedenen Bleisatzkursen
tags: 
  - project
  - featured
  - design
primary:
  type: image
  source: /images/bleisatz/initialen.jpg
  alt: ""
secondary:
  - type: image
    source: /images/bleisatz/mbsignee.jpg
    alt: ""
  - type: image
    source: /images/bleisatz/fried_cover.jpg
    alt: ""
  - type: image
    source: /images/bleisatz/fried_titel2.jpg
    alt: ""
  - type: image
    source: /images/bleisatz/fried_inhalt.jpg
    alt: ""
  - type: image
    source: /images/bleisatz/fried_lettern.jpg
    alt: ""
  - type: image
    source: /images/bleisatz/winter_schuber.jpg
    alt: ""
  - type: image
    source: /images/bleisatz/winter_ubersicht.jpg
    alt: ""
  - type: image
    source: /images/bleisatz/winter_titel.jpg
    alt: ""
  - type: image
    source: /images/bleisatz/winter_gedicht.jpg
    alt: ""
---
An meiner Hochschule wurden verschiedene Bleisatzkurse angeboten, die ich besucht habe. Die Zeit in der Satzwerkstatt ist eine sehr entspannende Abwechslung zu der ständigen Arbeit vor dem Computer.

### Initialenkurs <small>| Bild 1 + 2</small>

Unter Leitung des Schriftlithografen Herr Gericke entwickelte jeder Teilnehmer einen persönlichen Initialen-Stil, der an jeweils vier Buchstaben angewandt wurde. In gemeinsamer Arbeit entstand dabei ein gesamtes Alphabet mit sieben verschiedenen Stilen. Die zweite Aufgabe bestand darin, jeweils für sich selber ein Signet zu entwerfen. Beide Teilaufgaben wurden dann auf Klischees übertragen und von uns für eine Ausstellung aufwendig gedruckt.

### Bleisatz 1 <small>| Bild 3 + 6</small>

Im Kurz Bleisatz I, geleitet von Herr Westermaier und Herr Gilsberger, entstand ein großformatiger Gedichtband mit verschiedenen Gedichten von Erich Fried. Meine Aufgabe dabei war der Satz der kompletten Titelei, während die anderen Teilnehmer je ein Gedicht gestalten. Auch der Druck mehrerer Abzüge erfolgte von jedem selbst, so dass am Ende für jeden ein Exemplar entstand. 

### Bleisatz 2 <small>| Bild 7 + 10</small>

In Bleisatz II unter der Leitung von Herr Hanitzsch entstanden mehrere kleine Gedichtbände. Jeder der Teilnehmer entschied sich für ein Gedicht seiner Wahl für jeweils eine der vier Jahreszeiten. Der Innenteil bestand dabei aus der Titelei und einer Doppelseite mit dem gewählten Gedicht, strikt nach einem gleichen Satzspiegel aufgebaut. Die Gestaltung des Covers war dagegen vollkommen frei. Gedruckt wurde auf graue Umschläge, für ein einheitliches Gesamtbild, und unterschiedlich farbige Innenseiten. Die ganze Arbeit wurde dann noch von einer Buchbinderin mit einem Schuber für alle Teile vervollständigt.